---
title: "PromiseコンストラクタとExecutor関数"
---

まずは、Promise とは「**非同期処理の結果を表現するビルトインオブジェクト**」であり、モダンな非同期処理ではこの Promise オブジェクトを介して非同期処理を行うのがベターです。

まず、コード上で `Promise()` はコンストラクタ関数であり、`new` 演算子と併用して使用することで Prosmise オブジェクト(Promise インスタンス)を生成できます。Promsie オブジェクトを作成する際には、`Promise()` コンストラクタには **Executor関数** と呼ばれるコールバックを引数として渡します。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/Promise

```sh
❯ deno
Deno 1.20.4
exit using ctrl+d or close()
# deno REPL で見てみる
> const promise = new Promise(resolve => resolve(1))
undefined
> typeof promise
"object"
> promise instanceof Promise
true
```

Promise インスタンスの作成は `new Promise(executor)` が基本形です。コールバックとして引数に渡す `executor` 自信は引数を２つ受け取ります。次のコードでは、`executor` がコールバック関数であることに注目するため、あえて Promise コンストラクタの外で定義してみますと次のようになります。

基本的に Promise の解説では `setTimeout()` を使っていくのが割と一般的だと思いますが、`setTimeout()` 関数は **Web API** であることを意識して**ここではあえて使わずに説明してきます**。

```js
function executor(resolve, reject) {
  // この中には `setTimeout` などの処理を書くのが一般的です
  // 以下の処理は適当に形式をあわせて書いているだけです。
  const condition = true; // 適当な条件
  const value = "Promise履行時の値";
  const reason = "Promise拒否時の理由";
  if (condition) {
    resolve(value);
    // resolve 関数は Promise インスタンスを履行(Fullfilled)状態にしたい時に呼び出す
    // このコードでは 拒否ではなく履行状態になる
  } else {
    reject(reason);
    // reject 関数は Promise インスタンスを拒否(Rejected)状態にしたい時に呼び出す
  }
}

// あえてコールバックをコンストラクタの外で定義している
const promise = new Promise(executor);
```

JavaScript では「関数は値」なのでこのように関数を他の値のように引数として渡すことができます。「コールバック関数」はこのように他の関数に引数として渡される関数のことを指します。

`Promise()` コンストラクタの引数として渡されるコールバック関数である `executor` の引数である `resolve` と  `reject` もコールバック関数です。慣習的に `resolve` や `reject` となっていますが実際には名前は何でも OK です。`executor` の中において、`resolve()` 関数は Promise インスタンスを履行(Fullfilled)状態にしたいときに呼び出し、`reject()` は Promise インスタンスを拒否(Rejected)状態にしたい時に呼び出します。

この２つの関数はクセがあるので注意します(後述)。

`executor` は基本的には無名関数でアロー関数の省略形などがよく使われるので注意してください。ここから、徐々に変形していきます。

まずは、`Promise()` コンストラクタの中で無名関数として定義してみます。

```js
const promise = new Promise(function (resolve, reject) {
  const condition = true;
  const value = "Promise履行時の値";
  const reason = "Promise拒否時の理由";
  if (condition) {
    resolve(value);
  } else {
    reject(reason);
  }
});
```

次はアロー関数に変形します。この形式が色んな記事で見られるような一般的な形になります。

```js
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
  const condition = true;
  const value = "Promise履行時の値";
  const reason = "Promise拒否時の理由";
  if (condition) {
    resolve(value);
  } else {
    reject(reason);
  }
});
```

`executor` 関数の第二引数である `reject` は**省略可能なので書かない場合もよくあります**。拒否状態とかを気にせずに履行状態のみを考えます(実際には、`executor` 関数の中でエラーが発生すると Promise インスタンスは自動的に拒否(Rejected)状態へと移行します)。

```js
// reject 関数を省略
const promise = new Promise((resolve) => {
  resolve("Promise履行時の値");
});
```

さらにアロー関数は引数が 1 つのときにカッコを省略できるので次のように文字数を少なくして書けます。

```js
const promise = new Promise(resolve => {
  resolve("Promise履行時の値");
});
```

`resolve()` 関数は名前は何でも良かったのでもっと文字数を減らしてみます。

```js
const promise = new Promise(res => {
  res("Promise履行時の値");
});
```

これで最初の書き方よりもかなり楽に書けていることが分かります。さすがに `res` というような書き方はあまりしないと思いますが、この先にでてくるものとの差異を明らかにするためにわざとやっています。

もっと文字数を減らしてみます。

```js
const promise = new Promise(res => res("Promise履行時の値"));
```

これはアロー関数の省略形の中でも最も短い形式となっています。ですが、実は上のコードは `res => {return res("Promise履行時の値")}` の省略形となっています。ここまでする必要は特にないですが、あとで別の場所で使用するので一応変形してみました。`return` が入っていることに注目してください。この `return` については後述します。

アロー関数の省略は以下のようにでき、下の３つのコートはすべて等価です。

```js
(a) => {
  return a + 100;
}
// 等価
(a) => a + 100;
// 等価
a => a + 100;
```

ここまで、`new Promise(executor)` というコードをなるべく短く書けるように省略してきましたが、実は上記のコードと同じようなことを `Promise()` コンストラクタ関数を使用せずに `Promise.resolve()` という Promise オブジェクトの**静的メソッド**を使って実現できます。

```js
const promise = Promise.resolve("Promise履行時の値");
// この２つは等価
const promise = new Promise(res => {
  res("Promise履行時の値");
});
```

`executor` 関数の引数である `res` 関数と静的メソッドである `Promise.resolve()` は別物であることに注目してください。この `Promise.resolve()` は最も文字数が少なく書けるので、Promise オブジェクトの初期化やテストコードを書く際に活用できる便利なショートカットとして覚えてください。実際に Promise オブジェクトを作成する際には `new Promise(excutor)` が基本となります。

さて、`executor` 関数の引数は２つありました。`resolve` (`res`) と `reject` です。`reject` 第二引数で省略できたので上記のように短く書くために無視してきましたが、これでは不公平なので `reject` についても省略形で書けるようにします。次のコードでは、`executor` 関数の中で `reject()` 関数のみを書いて Promsie インスタンスを拒否状態にしています。

```js
const promise = new Promise((resolve, reject) => {
  reject("Promise拒否時の理由");
});
```

`reject` が省略可能であったのに対して、`resolve` 関数が省略できないのは第一引数だからです。第一引数がないのに第二引数は書けません。

ただ、言ったとおり `resolve` と `reject` は名前は何でも良いのでそれを利用して次のようになるべく文字数が減るように書くことができます。

```js
const promise = new Promise((_, rej) => {
  rej("Promise拒否時の理由");
});
```

アンダーバーという記号を使って使わない `resolve` 関数の名前を最も短い一文字にしています。
実際にはこんな書き方は滅多にしないと思いますが、こうやってできるということを認識するために書いています。

さて、`resolve` でやったようにアロー関数のさらなる省略形でもっと文字数を減らしてみます。

```js
const promise = new Promise((_, rej) => rej("Promise拒否時の理由"));
// ２つは等価
const promise = new Promise((_, rej) => {
  return rej("Promise拒否時の理由");
});
```

かなり文字数が減りましたね。予想できると思いますが、これらのコードと同じことを Promise オブジェクトの静的メソッドである `Promise.reject()` を利用してもっと短く書くことが可能です。

```js
const promise = Promise.reject("Promise拒否時の理由");
// ２つは等価
const promise = new Promise((_, rej) => {
  rej("Promise拒否時の理由");
});
```

この `Promise.reject()` も初期化やテストなどで活用できる便利なショートカットとして使えますが、基本は `new Promise(executor)` です。