---
title: "コールバック関数の同期実行と非同期実行"
---

では、Promise インスタンスの基本的な作成方法が分かったところで重要なことを解説します。

`new Promise(executor)` の `Promise()` コンストラクタの引数として渡した `executor` 関数ですが、このコールバック関数は「**同期的に**」実行されます。

```js:ZennSample/executorIsSync.js
console.log("<1> Sync process");

const promise = new Promise(resolve => {
  console.log("<2> これは同期的に実行されます");
  resolve("解決値");
});

console.log("<3> Sync process");
```

ちなみに「非同期処理」について考える時には、必ず同期処理と一緒に考えないと意味がないので、同期的に実行される `console.log()` で囲んでいます。

これを実行すると次のように出力されます。

```sh
❯ deno run ZennSample/executorIsSync.js
<1> Sync process
<2> これは同期的に実行されます
<3> Sync process
```

Promise は「**非同期処理の結果**を表現するビルトインオブジェクト」ですが、このように Promise コンストラクタに渡すコールバック関数は「**同期的に**」実行されます。つまり、完全に上から下へ行を移動するように実行されています。

今度は、上のコードに少し追加したものを考えてみます。「非同期処理」である Promise チェーンです。

```js:ZennSample/thenCallbackIsAsync.js
// thenCallbackIsAsync.js
console.log("<1> Sync process");

const promise = new Promise(resolve => {
  console.log("<2> This line is Synchronously executed");
  resolve("Resolved!");
});

promise.then(value => {
  console.log("<4> This line is Asynchronously executed");
  console.log("Resolved value: ", value);
});

console.log("<3> Sync process");
```

さて、結果はコードに書いてあるのでもう分かっていると思いますが、これを実行すると次のような出力になります。

```sh
❯ deno run ZennSample/thenCallbackIsAsync.js
<1> Sync process
<2> This line is Synchronously executed
<3> Sync process
<4> This line is Asynchronously executed
Resolved value:  Resolved!
```

Promise インスタンスは `then()` と `catch()` と `finally()` などの**プロトタイプメソッド**が使用できます。これによって、その Promise インスタンスの**状態が変化した後で**メソッドの引数として渡したコールスタック関数が「**非同期的に**」実行されることを保証できます。

今回の場合、`new Promise(executor)` で作成した Promise インスタンスである `promise` は、コールバック関数である `executor` が同期的に実行されて、すぐさま `resolve()` 関数にであい実行されるので、ただちに `Promise` インスタンスの状態が履行(Fullfilled)状態になります。

コードの行を順番に下に行くと `promise.then(cb)` に出会いますが、ここではコールバックである `cb` は Promise インスタンスが Fullfilled 状態になった時点で Microtask queue へと送られます。この時点で Promise インスタンスである `promise` は履行(Fullfilled)状態なので、直ちにコールバック関数が Microtask queue へと送られます。

しかし、Microtask queue にあるこのコールバック関数はすぐに実行されません。Event Loop ではまず Call stack が完全に空になるまで同期的に実行が続きます。

コードの行をまた下に行くと、`console.log` に出会うので同期的にそれを実行します。この実行が終わった時点で Call stack に積むものは何もなく完全に空の状態になったので、Event Loop が次のステップへと移行して Microtask qeueu に存在しているマイクロタスクをすべて実行します。

マイクロタスクは現在 1 つあるので直ちにそれを実行します。それによって、"<4> This line is Asynchronously executed" がログに出力されて、その後に "Resolved value:  Resolved!" がログに出力されます。

実際にどのようにマイクロタスクが動くかを JS Visualizer 9000 で可視化してみたので以下のページから確認してみてください。

[thenCallbackIsAsync.js - JS Visualizer 9000](https://www.jsv9000.app/?code=Ly8gdGhlbkNhbGxiYWNrSXNBc3luYy5qcwpjb25zb2xlLmxvZygiPDE%2BIFN5bmMgcHJvY2VzcyIpOwoKY29uc3QgcHJvbWlzZSA9IG5ldyBQcm9taXNlKHJlc29sdmUgPT4gewogIGNvbnNvbGUubG9nKCI8Mj4gVGhpcyBsaW5lIGlzIFN5bmNocm9ub3VzbHkgZXhlY3V0ZWQiKTsKICByZXNvbHZlKCJSZXNvbHZlZCEiKTsKfSk7Cgpwcm9taXNlLnRoZW4odmFsdWUgPT4gewogIGNvbnNvbGUubG9nKCI8ND4gVGhpcyBsaW5lIGlzIEFzeW5jaHJvbm91c2x5IGV4ZWN1dGVkIik7CiAgY29uc29sZS5sb2coIlJlc29sdmVkIHZhbHVlOiAiLCB2YWx1ZSk7Cn0pOwoKY29uc29sZS5sb2coIjwzPiBTeW5jIHByb2Nlc3MiKTsK)

このように Promise チェーンにおいて `.then()` メソッドのコールバックは Promise インスタンスがすでに履行(Fullfilled)状態であっても一旦は Microtask queue へと送られてしまうので、どんなときでもそのコールバックの実行は非同期的になってしまいます。

まとめると、次の２つは対比的な実行となります。

- `Promise()` コンストラクタの引数として渡すコールバック関数(`executor`)は「**同期的に**」実行される
- `then()` メソッドの引数として渡すコールバック関数は「**非同期的に**」実行される

これに気付いていないと「Promise は同期的に実行される」とか「Promsie チェーンは非同期的に実行される」とかの**言葉に惑わされて混乱する**ことになります。
