---
title: "thenメソッドは常に新しいPromiseを返す"
---

では `then()` メソッドをそれぞれもう 1 つずつ増やしてみてみます。次のコードについても出力の順番を予測してみてください。

```js
// returnPromiseByFuncArg2AddChain.js
console.log("<A> Sync process");

const returnPromise = (resolvedValue, order) => {
  return new Promise((resolve) => {
    console.log(`<${order}> This line is Synchronously executed`);
    resolve(resolvedValue);
  });
};

returnPromise("First Promise", "B")
  .then((value) => {
    console.log("<C> This line is Asynchronously executed");
    console.log("Resolved value: ", value);
  })
  .then(() => {
    console.log("<D> This line is Asynchronously executed");
  });
returnPromise("First Promise", "E")
  .then((value) => {
    console.log("<F> This line is Asynchronously executed");
    console.log("Resolved value: ", value);
  })
  .then(() => {
    console.log("<G> This line is Asynchronously executed");
  });

console.log("<H> Sync process");
```

:::details 答え
答えは、「A → B → E → H → C → F → D → G」となります。

```sh
❯ deno run ZennSample/returnPromiseByFuncArg2AddChain.js
<A> Sync process
<B> This line is Synchronously executed
<E> This line is Synchronously executed
<H> Sync process
<C> This line is Asynchronously executed
Resolved value:  First Promise
<F> This line is Asynchronously executed
Resolved value:  First Promise
<D> This line is Asynchronously executed
<G> This line is Asynchronously executed
```
:::

さて、正解できましたか?それでは、なぜこうなるのか、解説してみます。

準備としてコールバック関数などを省略してコードを簡略化してみます。

```js
console.log("<A> Sync process");
const returnPromise = (resolvedValue, order) => {...};
returnPromise("First Promise", "B").then(cb1).then(cb2);
returnPromise("First Promise", "E").then(cb3).then(cb4);
console.log("<H> Sync process");
```

前のコードと考え方は同じです。まずは Event Loop の最初のステップである「同期処理の実行」が行われます。

- (1) `console.log("<A> Sync process")` が同期処理される
- (2) `returnPromise("First Promise", "B")` が同期処理されて返される Promise インスタンスが直ちに履行(Fullfilled)状態になるので、`returnPromise("First Promise", "B").then(cb)` のコードバック関数 `cb` が直ちに Microtask queue へと送られます。

さて、ここまでは前のコードと同じですね。

ここでは「**`then()` メソッドは常に新しい Promise インスタンスを返す**」ということが重要です。

- `returnPromise("First Promise", "B")` によって返ってくる Promise インスタンスを promise1 とします
- ``returnPromise("First Promise", "B").then(cb1)` 、つまり `promise1.then(cb1)` によって返ってくる Promise インスタンスを `proimse2` とします

このふたつは全く別の Promise インスタンスとなります。Promise インスタンスは状態を持っていますね。

- 待機(pending)状態
- 不変(Setteled)状態
  - 履行(Fullfilled)状態
  - 拒否(Rejected)状態

Promise インスタンスは基本的に待機(pending)状態から始まります。Promise チェーンでは `then()` メソッドで返ってくる Promise インスタンスの状態が待機(pending)状態から履行(Fullfilled)状態へと変わった時点で次の `then()` メソッドで登録したコールバックが Microtask queue へと送られます。

そして、`then(cb)` で返ってくる Promise インスタンスが履行状態へと移行するのは登録されているコールバック `cb` が実行が完了した時点です。

従って、`returnPromise("First Promise", "B").then(cb1)` で返ってくる Promise インスタンスは Event Loop のこの時点では登録しているコールバック `cb1` が Microtask queue へと送られただけで処理は完了していませんので、まだ待機(pending)状態となります。

`then(cb1)` で返ってくる Promise インスタンスが待機状態なので、`returnPromise("First Promise", "B").then(cb1).then(cb2)` で登録したコールバック `cb2` はまだ Microtask queue へと送られません。このまま待機させておきます。

そして、そのまま次の処理へと進みます。次の行は `returnPromise("First Promise", "E").then(cb1).then(cb2)` なので、まったく同じことが置きます。

```js
console.log("<A> Sync process");
const returnPromise = (resolvedValue, order) => {...};
returnPromise("First Promise", "B").then(cb1).then(cb2);
returnPromise("First Promise", "E").then(cb3).then(cb4);
console.log("<H> Sync process");
```

1. `returnPromise("First Promise", "E")` が同期的に実行されて直ちに履行(Fullfilled)状態となった Promise インスタンスが返ってくるので、`then(cb3)` で登録されているコールバック関数 `cb3` が直ちに Microtask queue へと送られます
2. `then(cb3)` で返ってくる別の Promise インスタンスはまだ待機(pending)状態なので `then(cb4)` のコールバック関数 `cb4` はまだキューへ送られずにそのまま待機となります
3. 次の処理に進み、`console.log("<H> Sync process")` が実行されます

これで Event Loop の最初のステップである「同期処理の実行」が終わりました。出力はこの時点で次のようになっています。

```sh
❯ deno run ZennSample/returnPromiseByFuncArg2AddChain.js
<A> Sync process
<B> This line is Synchronously executed
<E> This line is Synchronously executed
<H> Sync process

# ...この先はどうなる?
```

Event Loop の最初のステップである「同期処理の実行」の次は「Macrotask queue にある Macrotask の実行」を行います。しかし、Macrotask を作成するような処理は行っていないので Macrotask queue にタスクは存在していません。従って、Event Loop は再び次のステップへと移行します。「Macrotask queue にある Macrotask の実行」の次は「Microtask queue にあるすべての Microtask の実行」を行います。

先にキューへと送られた `cb1` が実行されます。`then(cb1)` で登録したコールバック `cb1` の実行が完了したので `then(cb1)` で返ってくる Promise インスタンスが履行(Fullfilled)状態へと移行します。Promise インスタンスの状態が履行状態へと移行したことで、さらに `then(cb1).then(cb2)` で登録していたコールバック関数  `cb2` が直ちに Microtask queue へと送られます。

続いて次に Microtask queue 内にあるマイクロタスクが実行されます。`cb1` の後には `cb3` が順番としてキューに送られていたので `cb3` が直ちに実行されます。`cb1` のときと同じように `then(cb3)` で返ってくる Promsie インスタンスの状態が待機(pending)状態から履行(Fullfilled)状態へと移行します。`then(cb3)` で返ってくる Promise インスタンスの状態が履行(Fullfilled)状態へと変わったことで、後続の `then(cb4)` で登録していたコールバック関数 `cb4` が直ちに Microtask queue へと送られます。

この時点での出力はこのようになっています。

```sh
❯ deno run ZennSample/returnPromiseByFuncArg2AddChain.js
<A> Sync process
<B> This line is Synchronously executed
<E> This line is Synchronously executed
<H> Sync process
<C> This line is Asynchronously executed
Resolved value:  First Promise
<F> This line is Asynchronously executed
Resolved value:  First Promise

# ...この先はどうなる?
```

この時点のステップは「Microtask queue にあるすべての Microtask の実行」であり、Microtask queue にマイクロタスクが存在し続ける限りそれらは実行されます。いまだに `cb2` と `cb4` が順番に Microtask queue に存在しているのでそれらも順番に実行されていきます。

従って、最終的な出力は次のようになります。

```sh
❯ deno run ZennSample/returnPromiseByFuncArg2AddChain.js
<A> Sync process
<B> This line is Synchronously executed
<E> This line is Synchronously executed
<H> Sync process
<C> This line is Asynchronously executed
Resolved value:  First Promise
<F> This line is Asynchronously executed
Resolved value:  First Promise
<D> This line is Asynchronously executed
<G> This line is Asynchronously executed
```

言葉で説明すると非常に長くなってしまいましたがこのような結果となります。
実際に JS Visualizer 9000 で可視化してみたので確認してみてください。

- [returnPromiseByFuncArg2AddChain.js - JS Visualizer 9000](https://www.jsv9000.app/?code=Ly8gcmV0dXJuUHJvbWlzZUJ5RnVuY0FyZzJBZGRDaGFpbi5qcwpjb25zb2xlLmxvZygiPEE%2BIFN5bmMgcHJvY2VzcyIpOwoKY29uc3QgcmV0dXJuUHJvbWlzZSA9IChyZXNvbHZlZFZhbHVlLCBvcmRlcikgPT4gewogIHJldHVybiBuZXcgUHJvbWlzZSgocmVzb2x2ZSkgPT4gewogICAgY29uc29sZS5sb2coYDwke29yZGVyfT4gVGhpcyBsaW5lIGlzIFN5bmNocm9ub3VzbHkgZXhlY3V0ZWRgKTsKICAgIHJlc29sdmUocmVzb2x2ZWRWYWx1ZSk7CiAgfSk7Cn07CgpyZXR1cm5Qcm9taXNlKCJGaXJzdCBQcm9taXNlIiwgIkIiKQogIC50aGVuKCh2YWx1ZSkgPT4gewogICAgY29uc29sZS5sb2coIjxDPiBUaGlzIGxpbmUgaXMgQXN5bmNocm9ub3VzbHkgZXhlY3V0ZWQiKTsKICAgIGNvbnNvbGUubG9nKCJSZXNvbHZlZCB2YWx1ZTogIiwgdmFsdWUpOwogIH0pCiAgLnRoZW4oKCkgPT4gewogICAgY29uc29sZS5sb2coIjxEPiBUaGlzIGxpbmUgaXMgQXN5bmNocm9ub3VzbHkgZXhlY3V0ZWQiKTsKICB9KTsKcmV0dXJuUHJvbWlzZSgiRmlyc3QgUHJvbWlzZSIsICJFIikKICAudGhlbigodmFsdWUpID0%2BIHsKICAgIGNvbnNvbGUubG9nKCI8Rj4gVGhpcyBsaW5lIGlzIEFzeW5jaHJvbm91c2x5IGV4ZWN1dGVkIik7CiAgICBjb25zb2xlLmxvZygiUmVzb2x2ZWQgdmFsdWU6ICIsIHZhbHVlKTsKICB9KQogIC50aGVuKCgpID0%2BIHsKICAgIGNvbnNvbGUubG9nKCI8Rz4gVGhpcyBsaW5lIGlzIEFzeW5jaHJvbm91c2x5IGV4ZWN1dGVkIik7CiAgfSk7Cgpjb25zb2xlLmxvZygiPEg%2BIFN5bmMgcHJvY2VzcyIpOwo%3D)
