---
title: "型のメンタルモデル"
cssclass: zenn
date: 2024-02-10
modified: 2024-02-10
AutoNoteMover: disable
tags: type/zenn/book, TypeTheory/Subtyping, TypeScript/type, math/algebra
aliases: TAM本『型のメンタルモデル』
---

## 表示的意味論

型についてのメンタルモデルについて考える上で、プログラミング言語の意味論は重要な概念です。

プログラムというのは実際にはただの有限個の記号列ですが、それに対して実行したりなんらかの意味を与えて解釈するための定義することや枠組みそのものを「**プログラム意味論**」と言います。

意味論にはいくつかの種類が存在しますが、その一つである「表示的意味論 (denotational semantics)」では、プログラムの実効方法とは関係なく、なんらかの数学的な構造に対応させて意味を定めるようなアプローチであり、項 (変数や値、式など) の意味が数値や関数などの数学的な対象として捉えます。この方法では、メモリや詳細な計算ステップなどについてはすべて捨象して、プログラムの抽象的な本質部分にフォーカスして考えます。

とはいえ、そこまで専門的かつ厳密な意味論は扱いません。領域理論(domain theory)やCCCなどの筆者自身の数学能力を超えるものに扱えませんので注意してください。厳密な意味論ではなく、あくまで型についてのメンタルモデルを構築するという名目で数学を利用します。

## 型のメンタルモデル

表示的意味論を考える上で、この記事で紹介する型についての見方、あるいはメンタルモデルを構築するための数学的なツール (概念) は以下の５つです。

- 順序理論による見方
- 集合論による見方
- 順序理論による見方
- 環論による見方
- 圏論による見方

それぞれの数学理論と代数的構造は相互に関連しており、大雑把に行ってしまえば TypeScript の型の集まりは上記のような５つの別々の見方ができます。それぞれのツールを使うことで型が持つ性質や機能についてその見方に立って別々の方向から推論することができるようになります。

各構造が持つ代数法則に基づいて型機能の振る舞いを予測できるので、公式ドキュメントには書いていない裏ルールとして機能するかもしれません。もちろん実装とモデルが正確に一致していないような場合もあるでしょうが、大雑把にはこのような性質を持つ概念や構造に対応すると考えることで機能についての推論 (特に型の互換性についての推論) が可能となります。言うなれば「**代数法則による人間型推論**」です。

型について別々の側面からみたときに部分的に機能する良いモデルを複数個用意して、それらを関連させることでうまくメンタルモデルを構築できるはずです。モデルを構築する上では代数法則に反した挙動については例外として捉えるようにしていきます。

:::message
代数的構造というと群 (group) を始めとする演算を備えた集合の数学的構造が一般的には考えられ、その捉え方としては上記の「半環」が最も代数的構造らしいものに相当しますが、ここでは上記すべてについて代数的構造 (あるいはそのような見方) と呼ぶことにしています。
:::

## 最初から除外する型

`any` 型と列挙型は最初から考慮しないものとします。『部分型関係の概念』の章でも解説しますが、両者は様々な型の変数に対して純粋な部分型互換性ではなく割当互換性に基づく割当を行うからです。

特に列挙型は TypeScript において独自すぎる型であり、上記の事実を踏まえても考えるモデルのシンプルさを破壊するのでこの本では一切言及しないことにします。

https://typescriptbook.jp/reference/values-types-variables/enum/enum-problems-and-alternatives-to-enums
