---
title: "代数的構造と代数法則"
cssclass: zenn
date: 2024-01-27
modified: 2024-01-27
AutoNoteMover: disable
tags: type/zenn/book, TypeTheory/Subtyping, TypeScript/type, math/algebra
aliases: AST本『代数的構造と代数法則』
---

**代数的構造** ([algebraic structure](https://en.wikipedia.org/wiki/Algebraic_structure)) とは、集合上に定まった演算により決まる構造のことであり、形式的には元となる集合 (**台集合**と言います) $S$ とその集合上に定まった演算 $*$ の組 $(S, *)$ のことを言います。

代数的というからにはその構造が持つ演算はなんらかの代数法則 (**laws of algebra**) を満たしています。代数法則は以下のような恒等式 ([identity](https://en.wikipedia.org/wiki/Identity_(mathematics))) などによって表現されます。

$$
(a + b) + c = a + (b + c) \quad \forall a,b,c \in S
$$

上記の恒等式は「**結合律** (associative law)」と呼ばれる代数法則で、自然数全体の集合における加法演算 $+$ や乗法演算 $*$ などはこの結合律を満たします。

:::message
$\forall a, b, c \in S$ の $\forall$ は "for all" つまり集合 $S$ 内の任意のあらゆる要素 $a, b, c$ についての言及を表現しており、上記の式では任意の３つの要素について成り立つ恒等式となっています。
:::

代数的構造には様々な種類があり、例えば「半群 ([semigroup](https://en.wikipedia.org/wiki/Semigroup))」と呼ばれる構造は最もシンプルな代数的構造であるマグマ ([magma](https://en.wikipedia.org/wiki/Magma_(algebra))) に上記の結合律を加えたものです。

マグマ自体は、集合 $M$ とその上に定義された閉じた一つの二項演算 $*$ からなる組 $(M, *)$ のことです。マグマは演算がその集合 $M$ に閉じている (つまり演算結果が元の集合 $M$ に属している) ことのみを要求する構造でその他の追加の代数法則については何も言及しません。

代数法則にも様々な種類があり、集合上の演算が特定の代数法則を満たしていればその法則を満たす代数的構造であると言えます。例えば、「群 (group)」と呼ばれる構造は以下の代数法則を満たします。

- 結合律 (associativity) : $(a * b) * c = a * (b * c)$
- 単位元 (identity element) : $a * e = a = e * a$
- 逆元 (inverse element) : $a * b = e = b * a$

例えば、整数全体の集合 $\mathbb{Z}$ 上の加法演算は上記の法則を明らかに満たすので、群と言えるでしょう。

- $(a + b) + c = a + (b + c)$
- $0 + a = a = a + 0$
- $a + (-a) = a = (-a) + a$

もちろん、群は半群やマグマの条件を満たしているので、半群でもありマグマであると言えます。このようにある集合と演算の組は複数の代数的構造をもっているということも言えます。

さて、型の集まりも集合としてなんらかの演算を持っており、いくつかの代数法則に従って演算が可能な体系になっています。そして、型の集合が構成する体系には数学的なモデルがあり、なんらかの概念的な名前がついています。それらの概念から逆に型の集合が満たす性質について理解を深めることができ、型同士の演算結果を自分自身で推論できるようになります。
